关于所得税这一章，大家需要掌握以下几个核心内容：

1. 计税基础
   你要知道计税基础是什么，比如资产和负债的计税基础分别是怎么确定的。

2. 暂时性差异
   要学会判断什么是暂时性差异。账面价值与计税基础之间的差额就叫暂时性差异。我们需要对其进行定性分析，判断它是“应纳税暂时性差异”还是“可抵扣暂时性差异”，进而分别确认“递延所得税负债”或“递延所得税资产”。

3. 应纳税所得额的计算
   在税前利润已知的情况下，大家要掌握如何将“税前会计利润”调整为“应纳税所得额”。

4. 所得税费用的相关计算
   (a) 应交所得税额：这个计算比较简单，即：应纳税所得额 × 税率。
   (b) 所得税费用：要掌握所得税费用最终是如何计算得出的。

这些就是所得税这一章大家需要把握住的重点，尤其是涉及到相应计算题的时候。第二章外币的难度小一点，对吧？那个外币的难度确实要小一点点。
关于外币折算和交易的处理，主要有以下几个重点：

1. 理论知识与选择题
   大家要理解一些核心的理论知识，能从选择题中选出正确答案。重点包括：
   (a) 如何选择记账本位币。
   (b) 境外经营（如境外子公司）记账本位币确定的考虑因素。这些内容大家需要看书并理解。

2. 外币交易的处理
   外币交易的处理实际上并不难，主要掌握以下四类业务：
   (a) 外币兑换业务。
   (b) 以外币计价的商品或劳务买卖交易（如正常的购销业务）。
   (c) 外币借款业务。
   (d) 外币投资业务。

3. 外币投资业务的特殊性
   这里大家要特别注意：通常情况下，外币交易可以在即期汇率或即期汇率的近似汇率中选择；但对于外币投资业务，既不能用近似汇率，也不能用合同约定汇率，只能使用即期汇率。

4. 购销业务及后续处理
   在产品购销（如赊销、赊购行为）中，大家要掌握：
   (a) 交易发生时的初始处理。
   (b) 资产负债表日的处理：如何调整外币货币性项目。
   (c) 结算时的处理：如何进行汇兑差额的调整。

相关的例题在 PPT 里都有，大家可以结合例题进行复习。3. 相关的会计核算
   (a) 做一遍，就是把所有的业务都过一遍，然后能做出来就行了
   (b) 这个是第二章的内容
   企业合并这一章，大家看 PPT 上的内容可能比较多，但实际上本章的侧重点在于理论铺垫。大家要理解其中的含义，确保在遇到选择题时能选出正确答案。

这一章需要大家掌握的基本内容包括：

1. 情境判断
   (a) 区分“同一控制下企业合并”与“非同一控制下企业合并”
   (b) 判断是否产生商誉（例如同控下不产生商誉，非同控下商誉如何计算）

2. 会计处理原则
   (a) 同一控制下企业合并遵循“账面价值”原则
   (b) 处理支付对价与最终控制方合并报表中净资产账面价值份额的差异（明确差额的去向）

这一章更侧重于理论知识的掌握，尤其是同控与非同控的判断、商誉的计算以及具体的会计处理，这些都是重中之重。

另外，像“反向购买”等比较难的内容，虽然课上提到了，但实际上考试不做要求，大家了解即可。这是我们的第三章，大家主要从理论层面进行把握。
关于合并财务报表的考试难度和重点，我给大家梳理了一下：

合并财务报表的难度确实比较高，但我们实际考试的难度没有平时学的那么大。虽然涉及面比较广，需要掌握的内容较多，但不会考太难、太偏的东西。

大家可以看一下这个框架，重点关注以下几个方面的业务处理：

1. 理论部分
前面的理论性内容大家看一看，能理解、能在客观题里选出来就可以了，不需要死记硬背。

2. 业务处理（大题、计算及分录题重点）
真正的业务处理主要集中在大题（计算分析题或会计分录题）中。需要注意：
   (a) 现金流量表部分通常不会涉及分录题。
   (b) 调整抵消分录：这是最核心的内容。首先要掌握如何进行“抵权益”和“抵损益”的调整。
   (c) 非同一控制（非同控）：如果子公司是非同控性质，需要针对取得的资产负债进行公允价值和账面价值不一致的调整。
   (d) 同一控制（同控）：在抵销权益时，大家一定要区分同控和非同控。同控情况下，大家最容易忘掉“恢复留存收益”这一步，请务必重点关注。

3. 内部交易的抵消
这是另一个非常重要的内容，主要包括：
   (a) 内部债权债务：比如应收账款和应付账款的抵消，以及涉及坏账准备时的处理。
   (b) 内部存货交易：内部交易后的存货，卖掉一部分怎么做，全卖了怎么做，这些都要掌握。

最后说明一点，虽然我们课上讲过递延所得税的调整，但考虑到这部分内容比较偏且难，大家刚开始接触可能觉得有难度，所以考试时会出得相对简单一些，不会涉及递延所得税的调整。

总结一下，合并报表这一块大家重点掌握两个核心：一个是“抵权益”及“恢复留存收益”，另一个是“内部交易的抵消”。合并报表部分肯定是有大题的，大家好好复习。
刚刚提到的这些基本概念是需要大家掌握的。因为我们的选择题是“雨露均沾”，每一章都会涉及，且考核大部分侧重于理论，少部分会涉及到计算。

关于“租赁”这一章，有几个核心概念和处理重点需要大家关注：

1. 核心概念
   (a) 什么是租赁付款额
   (b) 什么是租赁收款额

2. 会计处理
   (a) 承租人处理：常规租赁需要确认“使用权资产”和“租赁负债”。但要注意，短期租赁和低价值资产租赁是可以选择“豁免”处理的。
   (b) 出租人处理：出租人需要对租赁进行分类，分为“融资租赁”和“经营租赁”。其中，融资租赁的思路类似于资产买卖。
   (c) 重点提醒：承租人不需要区分融资租赁或经营租赁，只有出租人需要进行这类分类。

3. 账务处理流程（以承租人常规处理为例）
   (a) 初始计量：在取得租赁资产（使用权资产）时，如何确认使用权资产和租赁负债。
   (b) 后续计量：
       - 使用权资产需要计提折旧。
       - 租赁负债需要确认利息费用（类似于占用他人资金的财务费用）。

关于“非货币性资产交换”，我们要明确三个目标：
1. 能够判断什么是货币性资产，什么是非货币性资产。
2. 能够判定一笔交易是否属于“非货币性资产交换”。
3. 掌握常规的会计处理：在具有“商业实质”且公允价值能够“可靠计量”的情况下，如何进行相应的会计处理。

这里有一个容易出错的陷阱（即第二条判定标准）：
在计算比例进行判断时，分子和分母的对价一定是不含税差的。大家要把税差剔除掉之后，再用补价除以整个交换的代价。如果题目给出的价格是含税的，这就是一个小陷阱，大家一定要注意先扣除税差再进行计算。
理论上的一些东西，还有重点是会计上的处理。

具体来说，就是当我们的债权人和债务人以资产清偿债务时，他们分别应该如何进行会计处理。另外，如果牵扯到相应的计算，让你计算债务重组损益的话，你要能算出来。